Archéologie
° Le terme d'« archéologie » apparaît trois fois dans des titres d'ouvrages de
Foucault — Naissance de la clinique. Une archéologie du regard médical (1963), Les
Mots et les Choses. Une archéologie des sciences humaines (1966) et L'Archéologie du
Savoir (1969) — et caractérise jusqu’au début des années 70 la méthode de
recherche du philosophe. Une archéologie n'est pas une « histoire » dans la mesure
où, s’il s’agit bien de reconstituer un champ historique, Foucault fait en réalité
jouer différentes dimensions (philosophique, économique, scientifique, politique
etc.) afin d’obtenir les conditions d’émergence des discours de savoir en général à
une époque donnée. Au lieu d’étudier l’histoire des idées dans leur évolution, il se
concentre par conséquent sur des découpages historiques précis — en particulier
l’âge classique et le début du XIX® siècle —, afin de décrire non seulement la
manière dont les différents savoirs locaux se déterminent à partir de la constitution
de nouveaux objets qui ont émergé à un certain moment, mais comment ils se
répondent entre eux et dessinent de manière horizontale une configuration
épistémique cohérente. :
se Si le terme d'archéologie a sans doute nourri l'identification de Foucault au
courant structuraliste — dans la mesure où il semblait mettre au jour une véritable
structure épistémique dont les différents savoirs n’auraient été que des variantes —,
son interprétation foucaldienne est en réalité bien autre. Comme le rappelle le
sous-titre des Mots et les Choses, il ne s’agit pas de faire l'archéologie mais une
archéologie des sciences humaines : plus qu’une description paradigmatique
générale, il s’agit d’une coupe horizontale des mécanismes articulant différents
événements discursifs — les savoirs locaux — au pouvoir, Cette articulation est
bien entendu entièrement historique : elle possède une date de naissance — et tout
l’enjeu consiste à envisager également la possibilité de sa disparition, « comme à la
limite de la mer un visage de sablel ».
se. Dans « archéologie », on retrouve à la fois l'idée de larche, c'est-à-dire du
commencement, du principe, de l'émergence des objets de connaissance, et l’idée
de l’archive — l'enregistrement de ces objets. Mais de la même manière que
l'archive n’est pas la trace morte du passé, l’archéologie vise en réalité le présent :
l. Les Mots et les Choses, Paris, Gallimard, 1966 ; réed. coll. Tel, p. 398.
Foucault
« Si je fais cela, c’est dans le but de savoir ce que nous sommes aujourd’huil ».
Poser la question de l’historicité des objets du savoir, c’est, de fait, problématiser
notre propre appartenance à la fois à un régime de discursivité donné et à une
configuration du pouvoir. L'abandon du terme « archéologie » au profit du
concept de « généalogie », au tout début des années 70, insistera sur la nécessité de
redoubler la lecture « horizontale » des discursivités par une analyse verticale
— orientée vers le présent — des déterminations historiques de notre propre
régime de discours.
+ « J'appellerai archive non pas la totalité des textes qui ont été conservés par une
civilisation, ni l’ensemble des traces qu’on a pu sauver de son désastre, mais le jeu
des règles qui déterminent dans une culture l'apparition et la disparition des
énoncés, leur rémanence et leur effacement, leur existence paradoxale d'événements
et de choses. Analyser les faits de discours dans l’élément général de l'archive, c’est
les considérer non point comme documents (d’une signification cachée, ou d’une
règle de construction), mais comme monuments ; c’est — en dehors de toute
métaphore géologique, sans aucune assignation d’origine, sans le moindre geste
vers le commencement d’une #rchè — faire ce que l’on pourrait appeler, selon les
droits ludiques de l’étymologie, quelque chose comme une archéologie? ».
+ De l'Histoire de la Folie à L'Archéologie du savoir, l'archive représente donc
l’ensemble des discours effectivement prononcés à une époque donnée et qui
continuent à exister à travers l’histoire. Faire l’archéologie de cette masse
documentaire, c’est chercher à en comprendre les règles, les pratiques, les
conditions et le fonctionnement. Pour Foucault, cela implique avant tout un
travail de recollection de l'archive générale de l’époque choisie, c’est-à-dire de toutes
les traces discursives susceptibles de permettre la reconstitution de l’ensemble des
règles qui, à un moment donné, définissent à la fois les limites et les formes de la
dicibilité, de la conservation, de la mémoire, de la réactivation et de
l'appropriation. L’archive permet donc à Foucault de se distinguer en même temps
des structuralistes — puisqu'il s’agit de travailler sur des discours considérés
comme événements et non pas sur le système de la langue en general —, et des
istoriens — puisque si ces événements ne font pas, à la lettre, partie de notre
hist q évé ts ne font à la lett rtie de not
présent, « ils subsistent et exercent, dans cette subsistance même à l’intérieur de
l’histoire, un certain nombre de fonctions manifestes ou secrètes ». Enfin, si
l'archive est la chair de l’archéologie, l’idée de constituer une archive générale, c’est-
à-dire d’enfermer dans un lieu toutes les traces produites, est à son tour
. « Dialogue sur le pouvoir », in S. Wade, Chez Foucault, Los Angeles, Circabook, 1978,
repris in DE, vol. 3, texte n° 221.

. « Sur l’archéologie des sciences. Réponse au Cercle d’épistémologie », Cahiers pour
l'analyse, n° 9, été 1968, repris in DE, vol. 1, texte n° 59.
Judith Revel
archéologiquement datable : le musée et la bibliothèque sont en effet des
phénomènes propres à la culture occidentale du XIX£ siècle.
++ À partir du début des années 70, il semble que l’archive change de statut chez
Foucault. : à la faveur d’un travail direct avec les historiens (pour Pierre Rivière, en
1973 ; pour L Impossible prison, sous la direction de Michelle Perrot, en 1978 ; ou
avec Arlette Farge, pour Le désordre des familles, en 1982), celui-ci revendique alors
de plus en plus la dimension subjective de son travail (« Ce n’est point un livre
d’histoire. Le choix qu’on y sos n’a pas eu de règle plus importante que mon
goût, mon plaisir, une émotion! »), et se livre à une lecture souvent très littéraire
de ce qu’il appelle parfois « d’étranges poèmes ». L’archive vaut désormais
davantage comme trace d’existence que comme production discursive : sans doute
parce qu’en réalité Foucault réintroduit au même moment la notion de subjectivité
dans sa réflexion. Le paradoxe d’une utilisation non-historienne des sources
historiques lui a en réalité souvent été ouvertement reproché,