Archéologie  ° Le terme d’« archéologie » apparaît trois fois dans des titres d'ouvrages de Foucault — Naissance de la clinique. Une archéologie du regard médical (1963), Les Mots et les Choses. Une archéologie des sciences humaines (1966) et L’Archeologie du Savoir (1969) — et caractérise jusqu’à début des années 70 la méthode de recherche du philosophe. Une archéologie n'est pas une « histoire » dans mesure où, s'il s'agit bien de reconstituer un champ historique, Foucault fait en réalité jouer différentes dimensions (philosophique, économique, scientifique, politique etc.) afin d'obtenir les conditions d'émergence des discours de savoir en général à une époque donnée. Au lieu d'étudier l’histoire des idées dans leur évolution, il se concentre par conséquent sur des découpages historiques précis — en particulier l’âge classique et le début du XIXe siècle —, afin de décrire non seulement la manière dont les différents savoirs locaux se déterminent à partir de la constitution de nouveaux objets qui ont émergé à un certain moment, mais comment ils se répondent entre eux et dessinent de manière horizontale une configuration épistémique cohérente. 

Se Si le terme d’archéologie a sans doute nourri l'identification de Foucault au courant structuraliste — dans la mesure où il semblait mettre au jour une véritable structure épistémique dont les différents savoirs n'auraient été que des variantes —, son interprétation foucaldienne est en réalité bien autre. Comme le rappelle le sous-titre des Mots et les Choses, il ne s’agit pas de faire l’archéologie mais une archéologie des sciences humaines : plus qu’une description paradigmatique générale, il s’agit d’une coupe horizontale des mécanismes articulant différents événements discursifs — les savoirs locaux — au pouvoir. Cette articulation est bien entendu entièrement historique : elle possède une date de naissance — et tout l'enjeu consiste à envisager également la possibilité de sa disparition, « comme à la limite de la mer un visage de sablel ». 

Se Dans « archéologie », on retrouve à la fois l’idée de l'émergence des objets de connaissance et l’idée de l’archive — l’enregistrement de ces objets. Mais de même manière que l'archive n’est pas la trace morte du passé, l’archéologie vise en réalité le présent : « Si je fais cela, c'est dans le but de savoir ce que nous sommes aujourd'hui ». Poser la question de l’historicité des objets du savoir, c’est, de fait, problèmeatiser notre propre appartenance à la fois à un régime de discursivité donné et à une configuration du pouvoir. L'abandon du terme « archéologie » au profit du concept de « généalogie », au tout début des années 70, insistera sur la nécessité de redoubler la lecture « horizontale » des discursivités par une analyse verticale — orientée vers le présent — des déterminations historiques de notre propre régime de discours.